
# 5. Struct vs Union

`struct` dan `union` adalah dua jenis data yang digunakan dalam bahasa pemrograman C dan C++ untuk mengelompokkan beberapa variabel di bawah satu nama. Namun, ada perbedaan penting antara keduanya:

## Struct

- **Penyimpanan Memori:** Setiap anggota `struct` memiliki lokasi memori sendiri-sendiri. Ukuran `struct` adalah jumlah total ukuran dari semua anggotanya.
- **Akses Anggota:** Semua anggota `struct` dapat diakses secara bersamaan.
- **Penggunaan:** Digunakan ketika Anda ingin mengelompokkan beberapa variabel yang mungkin memiliki tipe data berbeda dan Anda ingin mengakses semuanya secara bersamaan.

### Contoh Struct:

```c
#include <stdio.h>

struct ExampleStruct {
    int integer;
    float decimal;
    char character;
};

int main() {
    struct ExampleStruct example;
    example.integer = 10;
    example.decimal = 3.14;
    example.character = 'A';

    printf("Integer: %d\n", example.integer);
    printf("Decimal: %.2f\n", example.decimal);
    printf("Character: %c\n", example.character);

    return 0;
}
```

## Union

- **Penyimpanan Memori:** Semua anggota `union` berbagi lokasi memori yang sama. Ukuran `union` adalah ukuran dari anggota terbesarnya.
- **Akses Anggota:** Hanya satu anggota `union` yang dapat diakses pada satu waktu. Mengakses anggota lain akan mengubah nilai anggota yang sebelumnya diakses.
- **Penggunaan:** Digunakan ketika Anda ingin menghemat memori dan hanya perlu menyimpan satu dari beberapa variabel pada satu waktu.

### Contoh Union:

```c
#include <stdio.h>

union ExampleUnion {
    int integer;
    float decimal;
    char character;
};

int main() {
    union ExampleUnion example;
    example.integer = 10;
    printf("Integer: %d\n", example.integer);

    example.decimal = 3.14;
    printf("Decimal: %.2f\n", example.decimal);

    example.character = 'A';
    printf("Character: %c\n", example.character);

    return 0;
}
```

## Perbedaan Utama

- **Memori:** `struct` mengalokasikan memori untuk semua anggotanya secara terpisah, sedangkan `union` mengalokasikan memori yang sama untuk semua anggotanya.
- **Akses:** Dalam `struct`, semua anggota dapat diakses secara bersamaan, sedangkan dalam `union`, hanya satu anggota yang dapat diakses pada satu waktu.
- **Ukuran:** Ukuran `struct` adalah jumlah total ukuran semua anggotanya, sedangkan ukuran `union` adalah ukuran dari anggota terbesarnya.

Memilih antara `struct` dan `union` tergantung pada kebutuhan spesifik dari program Anda. Gunakan `struct` ketika Anda perlu mengakses semua anggota secara bersamaan, dan gunakan `union` ketika Anda ingin menghemat memori dan hanya perlu menyimpan satu variabel pada satu waktu.

# Kapan Menggunakan `struct` dan `union`?

## Kapan `struct` Digunakan?

- **Pengelompokan Data:** Gunakan `struct` ketika Anda ingin mengelompokkan beberapa variabel yang mungkin memiliki tipe data berbeda dan Anda ingin mengakses semuanya secara bersamaan.
- **Memori Terpisah:** Gunakan `struct` ketika Anda membutuhkan setiap anggota memiliki lokasi memori sendiri-sendiri.
- **Contoh:** Mengelompokkan data yang terkait seperti informasi mahasiswa (nama, umur, nilai).

## Kapan `union` Digunakan?

- **Penghematan Memori:** Gunakan `union` ketika Anda ingin menghemat memori dan hanya perlu menyimpan satu dari beberapa variabel pada satu waktu.
- **Memori Bersama:** Gunakan `union` ketika Anda ingin semua anggota berbagi lokasi memori yang sama.
- **Contoh:** Mengelola data yang bisa memiliki beberapa bentuk tetapi hanya satu yang aktif pada satu waktu, seperti nilai sensor yang bisa berupa integer atau float.

## Kapan `union` dalam `struct` Dipakai?

- **Kombinasi Data:** Gunakan `union` dalam `struct` ketika Anda ingin mengelompokkan beberapa variabel yang mungkin memiliki tipe data berbeda dan Anda ingin mengakses semuanya secara bersamaan, tetapi juga ingin menghemat memori untuk beberapa anggota.
- **Contoh:** Mengelola data yang memiliki beberapa bentuk tetapi juga memiliki informasi tambahan yang selalu ada.

### Contoh Code:

```c
#include <stdio.h>

struct Example {
    int type;
    union {
        int integer;
        float decimal;
        char character;
    } data;
};

int main() {
    struct Example example;
    example.type = 1; // 1 untuk integer
    example.data.integer = 10;
    printf("Integer: %d\n", example.data.integer);

    example.type = 2; // 2 untuk float
    example.data.decimal = 3.14;
    printf("Decimal: %.2f\n", example.data.decimal);

    example.type = 3; // 3 untuk char
    example.data.character = 'A';
    printf("Character: %c\n", example.data.character);

    return 0;
}
```

## Kapan `struct` dalam `union` Dipakai?

- **Pengelompokan Data Kompleks:** Gunakan `struct` dalam `union` ketika Anda ingin mengelompokkan beberapa variabel yang mungkin memiliki tipe data berbeda dan Anda ingin mengakses semuanya secara bersamaan, tetapi juga ingin menghemat memori untuk beberapa anggota yang memiliki struktur yang berbeda.
- **Contoh:** Mengelola data yang bisa memiliki beberapa bentuk kompleks tetapi hanya satu yang aktif pada satu waktu.

### Contoh Code:

```c
#include <stdio.h>

union Example {
    struct {
        int integer;
        float decimal;
    } intFloat;
    struct {
        char character;
        double largeDecimal;
    } charDouble;
};

int main() {
    union Example example;
    example.intFloat.integer = 10;
    example.intFloat.decimal = 3.14;
    printf("Integer: %d, Decimal: %.2f\n", example.intFloat.integer, example.intFloat.decimal);

    example.charDouble.character = 'A';
    example.charDouble.largeDecimal = 6.28;
    printf("Character: %c, Large Decimal: %.2f\n", example.charDouble.character, example.charDouble.largeDecimal);

    return 0;
}
```

## Kesimpulan

- **`struct`:** Digunakan untuk mengelompokkan beberapa variabel yang mungkin memiliki tipe data berbeda dan Anda ingin mengakses semuanya secara bersamaan.
- **`union`:** Digunakan untuk menghemat memori dan hanya perlu menyimpan satu dari beberapa variabel pada satu waktu.
- **`union` dalam `struct`:** Digunakan ketika Anda ingin mengelompokkan beberapa variabel yang mungkin memiliki tipe data berbeda dan Anda ingin mengakses semuanya secara bersamaan, tetapi juga ingin menghemat memori untuk beberapa anggota.
- **`struct` dalam `union`:** Digunakan ketika Anda ingin mengelompokkan beberapa variabel yang mungkin memiliki tipe data berbeda dan Anda ingin mengakses semuanya secara bersamaan, tetapi juga ingin menghemat memori untuk beberapa anggota yang memiliki struktur yang berbeda.
